# 数据结构与算法介绍1

狭义地算法是经典的具体算法。广义是解决问题的方法。比如 math.sqrt 就是算法， 可以是牛顿，可以是二分，可以是暴力等。

数据结构是计算机存储、组织**数据**的方式，指相互之间存在一种或多种**特定关系**的数据元素的集合。要想深刻理解其数据结构，一定要结合算法。 因为任何数据结构都是为了实现某一个或者多个算法的，数据结构是为算法所服务的。

我们知道，内存的物理表现实际上就是一系列连续的内存单元，每一个内存单元的大小是固定的。当数据需要存储到内存的时候，我们应该怎么存储和检索以及修改呢（增删查）？这就是数据结构研究的话题。

不同的存储实际上有不同的特点，我们需要结合实际的场景分析。要想拥有具体问题具体分析的能力，我们首先要对基本的数据结构要特别清楚。包括他们的特点， 适用场景，不适合场景等。

## 例子

我们公司前台可以代收快递。但是当我们取快递的时候，需要我们在一个事先写了我们报告信息的表格上签字。表格大概是这样的：

|  时间   |  名字   | 快递公司  | 单号 | 签字 |
|  ----  |  ----   | ----  | ----  | ---- |
| 2020-09-09  |  西法   | SF | sf298001  | 西法 |
| 2020-09-10  |  张三   | SF | sf133990  |  |

由于是来一个快递，快递小哥就会在表格增加一个记录，因此时间那一列是升序排列的，如果你想要快速找到你的包裹所在的行，一个好的方式则是先根据日期检索，确定大概范围之后再根据快递公司找，由于一个快递小哥通常会一次登记很多快递，因此会出现连续的同一个快递公司的常见现象，最后再根据你的单号来最终确认即可。

我们来分析一下上面的问题。 实际上，上面的例子查询的次数要远远大于插入。而查询的过程除了时间（只有时间是有序的）可以二分，其他条件则不可以。 如果当天的快递很多，那么效率下降会很明显。如果相同名字的包裹放在一起，这样我们不是就可以像查字典一样快速定位到自己的包裹了么？如果这么做的话，又来了一个西法的快递，我们就需要擦掉张三那一行，写上西法的信息。然后将擦掉的张三的信息重写到下一行。

我们也可以给公司的所以人准备一个表格，每一个人的快递都写到对应的表格。这就对快递员（写入）有了新的要求。并且会更加浪费表格（空间），但是相应地查询速度会更快。

那如果公司有很多人都不寄快递到公司呢？为他们也准备表格就显得多余。 另外我们需要给每个人都准备同样大小的表格么？这都是我们需要考虑的。 实际上，我们可以取舍一下，比如给所有名字 L 开头的用三张表，给所有名字 B 开头的一张表。

> 我们假设公司 L 开头的人比较多， 是 B 开头的大约三倍。

计算机也是类似，不同的存储有不同的特点。有好处也有坏处，我们要做的就是根据实际情况选择合适的数据结构。

## 物理结构和逻辑结构

我前面说了。 内存的物理表现实际上就是一系列连续的内存单元，这是物理结构。数据结构只有两个对应物理结构，它们是数组和链表。数据用来表示连续的内存空间。链表通常用来表示不连续的内存空间。

连续我们比较好理解，毕竟内存本来就是连续的。那么如何理解不连续的内存空间呢？其实，我们只需要区分数据域和指针域即可。 数组的话，我们可以根据内存的物理地址来索引，由于数组中的元素大小固定，因此我们可以实现随机访问。链表则不行，因为其下个元素并不一定是紧邻的。因此需要多一个指针域，来表示其下一个元素的内存单元位置。 不难看出， 链表相比数据，会增加额外的空间负担。好处则是，增加或删除变得容易。

>  想想上面快递的例子。


